# Занятие 1. Общие сведения о локальных вычислительных сетях.

**Метод проведения:** лекция.

**Учебные вопросы:**

1. Классификация ЛВС
2. Угрозы безопасности информации в ЛВС

**Время и место проведения:** 2 учебных часа, аудитория (кафедра связи).

**Материальное обеспечение:** доска, мел, указка, ноутбук, проектор, презентация в формате PowerPoint.

## Вводная часть

В вводной части проводится проверка наличия личного состава взвода. Проверяется внешний вид, готовность студентов к занятию. Доводится тематика занятий по теме, порядок ее изучения. Доводятся название занятия и его учебные вопросы, цели занятия. Доведение литературы по теме данного занятия.

## Основная часть

### Вопрос №1. Классификация ЛВС

Локально-вычислительная сеть (ЛВС, LAN) — это группа вычислительных устройств, образующая структуру с покрытием на конкретной, как правило, небольшой территории. В основном ЛВС используется для сбора, хранения, передачи, обработки и предоставления пользователям распределенной информации в пределах определенной организации. Как правило, ЛВС имеет подключение к сети Интернет.

Локальная сеть состоит узлов сети - объединенных данной сетью устройств. В основном узлы сети это либо серверы либо рабочие станции.

Сервер - компьютер, подключенный к сети и обеспечивающий ее пользователей определенными услугами.

Рабочая станция - вычислительное, с помощью которого пользователь получает доступ к ресурсам сети.

#### Критерии для классификация ЛВС

- Уровень управления
  - ЛВС рабочих групп из нескольких ПК, работающих под одной операционной системой; в такой ЛВС, как правило, выделены отдельно файл-сервер и сервер печати
  - ЛВС структурных подразделений (отделов), содержащие несколько десятков ПК и серверов типа файл-сервер, сервер печати, сервер баз данных
  - ЛВС предприятий (фирм), содержащие свыше 100 компьютеров и серверов типа файл-сервер, сервер печати, сервер баз данных, почтовый сервер и т.п.
- Назначение
  - вычислительные сети (расчетные работы)
  - информационно-вычислительные сети (расчетные работы, предоставление ресурсов)
  - информационно-советующие сети (обработка данных для поддержки принятия решений)
  - информационно-управляющие сети (управление объектами на основе обработки информации)
- Однородность
  - однородные (однотипные компьютеры и системное программное обеспечение)
  - неоднородные (разнотипные компьютеры и системное программное обеспечение)
- Административные отношения между компьютерами
  - ЛВС с централизованным управлением (с выделенными серверами)
  - ЛВС без централизованного управления (децентрализованные) или одноранговые (одноуровневые) сети
- Топология
  - "Шина"
  - "Звезда"
  - "Кольцо"
- Архитектура
  - Ethernet
  - Arcnet
  - Token ring
  - FDDI

### Вопрос №2. Угрозы безопасности информации в ЛВС

ЛВС могут быть подвержены атакам, составляющих угрозу НСД к данным в сети или угрозу функционированию сети впринципе.

Выделяют 2 основных типа угроз:

- **Несанкционированный доступ к данным**
  - Перехват данных
  - Искажение данных
- **Отказ сети в обслуживании**

#### Несанкционированный доступ к данным

Угроза НСД к данным состоит в последовательности действий, которые приводят к попытке чтения файлов или выполнения команд в обход установленной политики безопасности. НСД может быть вызван неправильной конфигурацией операционной системы, приводящей к возможным уязвимостям:

- **Переполнение буфера** - запись данных суммарным объемом больше, чем сам буфер (таким образом, например, изменяя область памяти после буфера, можно менять поведение исполняемой программы)
- **Эксплуатация уязвимостей протокола** - используется для перехвата соединения или ложного направления легитимных сетевых соединений.
- **Повышение привилегий доступа** - нахождение способа повышения себе привилегий нелегитимным пользователем чревато различными угрозами (от НСД к данным до внедрения вредоносного ПО).

#### Отказ сети в обслуживании

Реализуются с помощью DDoS-атак, выполняемые разными способами:

- Многочисленные запросы к сети, направленные на ее перегрузку (истощение вычислительных ресурсов или переполнение памяти); например можно зондировать сетевые широковещательные порты с целью заполнения пропускной полосы сети трафиком из ответных сообщений; или работа с сетью при помощи огромного количества открытых сеансов с ней для исчерпывания вычислительных ресурсов
- Использование ПО установленного на определенном узле сети для вызова критической ошибки, приводящей к нарушению работоспособности сети; например можно отправлять данные в не предусмотренном для обработки формате

